---
title: "Linux의 명령어 - 1"
excerpt: "NHN 기술교육 베이스캠프"

categories:
  - 베이스캠프
tags:
  - NHN
  - 기술신입
  - 베이스캠프
  - 기술공유
last_modified_at: 2021-02-07T8:30:00-05:00
---

## Bash?

2월 3일, 류희태 수석님께서 우리 루키들에게 Bash 튜토리얼 교육을 진행해주셨다. 나의 경우엔 학부시절 Bash Shell Script를 이용하여 코딩을 했었다. 그러나 오랜 시간이 지나 쓰는 명령어만 기억이 나고, 잘 기억나지 않는 내용이 많아서 학부 때 정리한 내용을 다시 한 번 블로그 포스터로 작성해보고자 한다.

## 명령어를 모를 땐?

리눅스에서 정말 다양한 명령어들이 존재한다. 그러나 모든 내용을 기억하여 사용하지 않고 본인이 자주 사용하는 명령어들만 기억하기 마련이다. 이럴 때 `man 명령어`를 입력하면 해당 명령어에 대한 상세한 매뉴얼을 확인할 수 있다. 적극적으로 활용하자! man 페이지에서 아래 표의 키를 이용하여 사용할 수 있다.

| 키              | 기능         |
| --------------- | ------------ |
| `b`             | 이전 페이지  |
| `f`,`space bar` | 다음 페이지  |
| 방향키          | 한 줄씩 이동 |
| q               | 종료         |

## 사용자 확인 및 전환

`who` 명령어는 현재 시스템을 이용하고 있는 사용자를 화면에 출력해준다.<br>
`whoami` 명령어는 현재 자신이 어떤 계정으로 시스템을 사용하는지를 보여준다.<br>
`who am i` 명령어는 계정, 접속 단말기, 접속 시간, 호스트 등을 보여준다.<br>
`id` 명령어는 자신의 사용자 번호, 그룹 번호, 그룹 명을 보여준다.<br>
`groups` 명령어는 자신이 속한 그룹 및 다른 계정의 그룹들을 보여준다.<br>

명령어가 비슷하면서도 다르기 때문에 어떤 경우에 어떤 명령어를 사용할지 명확하게 구분해야 한다.

`su` 명령어는 임의의 사용자가 다른 사용자 계정으로 별도의 로그인 없이 전환하는 명령어이다.<br>
`su` 명령어를 사용해보았다면 많이 헷갈릴 수 있는 것은 `su`와 `su -`이다.<br>
`su`는 현재 사용자의 환경을 그대로 유지하면서 `root`권한을 갖게 된다.<br>
`su -`는 직접 root 사용자로 로그인 했을 때와 동일한 환경으로 초기화가 된다.
이 차이는 계정에 포함된 PATH가 차이가 있다. `su -`의 경우 관리자 명령어가 있는 `/sbin` `/usr/sbin` 등이 PATH에 포함되어 있다.

## 디렉토리 관련 명령어

`pwd` <br>

- 현재 작업 디렉토리를 보여준다.

`ls [option] [file]` <br>

- 파일 및 디렉토리를 보여준다.
- 옵션
  - `a` 모든 파일을 열거
  - `t` 마지막으로 수정된 시간 순서대로 정렬
  - `r` 목록을 역순으로 정렬
  - `F` 항목의 유형을 표시
    - 디렉토리 `/`
    - 소켓 `=`
    - 심볼릭링크 `@`
    - 실행파일 `*`
  - `l` 현재 디렉토리의 파일과 디렉토리 명만 열거

`du [option] [file]` <br>

- 디렉토리와 파일 크기를 보여준다.
- 옵션
  - `c` 실행 마지막에 총 디스크 사용량 합계를 보여줌
  - `h` 읽기 쉬운 용량 표시 단위(K, M)로 표시
  - `k` 크기를 킬로바이트로 표시
  - `a` 지정된 각 파일의 디스크 사용량을 표시하거나, 디렉토리에 있는 각 파일의 개별 디스크 사용량을 표시
  - `s` 개별 디렉토리의 내용은 출력하지 않고 총량만 출력

`df [option]` <br>

- 디스크 공간과 사용량 등을 보여준다.
- 옵션
  - `a` 파일 시스템의 크기가 0이어도 출력
  - `i` i-node 사용 정보를 출력
  - `k` 킬로바이트로 표시
  - `t` 각 파일 시스템의 형태를 보여줌
  - `h` 읽기 쉬운 용량 표시 단위(K, M)로 표시

## 명령어는... 매우 많고

디렉토리 명령어도 더 다양하게 존재하고 있고, 다양한 명령어가 많이 존재한다. 그러나 사용하다 잊거나 까먹을 수 있는 부분을 위주로 앞으로 하나씩 추가하고자 한다. 양이 적은 양은 아니고 마크다운 문법으로 맞추어서 작성하는 것이 마찬가지로 쉬운일이 아니다. 마크다운 문법도 글을 자주 쓰며 익숙해질 필요가 있을 것 같다...
