---
title: "베이스캠프 5주차 소감"
excerpt: "NHN 기술교육 베이스캠프"

categories:
  - 베이스캠프
tags:
  - NHN
  - 기술신입
  - 베이스캠프
last_modified_at: 2021-02-22T21:10:00-05:00
---

## Sprint5

### 개발 시작

설 연휴 전날 개발을 시작하였다. 사실 웹 개발이 처음이기도 하고, 분업이 처음이기도 해서 스프링부트, 자바스크립트, 깃 모든 것이 생소했다. 진행하는 내내 모르는 것 투성이라서 조원들에게 하나하나 물어보면서 진행해야했다. 하면 할수록 알면 알수록 내가 모르는 것들 뿐이라는 것이 느껴졌고, 다른 사람들은 잘 하는 것 같아 자꾸 초조한 기분이 들기도 했다. 하지만 일단 그래도 작성해보자는 생각에 사전 과제에서 진행했던 코드를 참조해가며, 코드를 작성해 나갔다.

### 백엔드와 프론트엔드

입사 전까지 배운 것은 자바 따로, 데이터베이스 따로, 자바스크립트 따로 배워보았다는 것이다. 결과적으로 웹 개발에 있어 이들이 어떻게 유기적으로 연결되는지 정확하게 이해를 하지 못하였다. 게다가 스프링부트가 개인적으로 너무 추상적이라고 느껴졌다. 책 내용에서 범위 바깥으로 넘어갈 때마다 이게 맞나? 싶었던 적이 한 두번이 아니고, 공식 문서 상에서는 내가 궁금한 내용을 제대로 찾지 못하고, 다른 사람들의 예제는 올바르게 짠 내용도 올바르지 않게 짠 내용도 많았다. 결과적으로 내가 올바르게 이해하고 있는지 도저히 판단이 되지 않은 채로 스프링부트에서 데이터베이스를 조회를 하였고, 오늘 시연 후 느낀 것은 기본부터 잘못 끼워맞춘 느낌이 들었다. 마치 내가 짠 코드는 이제 막 입학해서 처음으로 코딩을 배운 학부생 1학년의 느낌이었다. 프론트는 자신이 없지만 백엔드쪽은 해볼 수 있지 않을까는 착각이었고, 개인적으로 해본 코딩만으로는 OOP에 대한 실전에서 유용한 지식들이 하나도 몸으로 깨우치지 못했다는 생각이 든다.

### REST API

REST API는 요청을 보내고 결과를 받아오는 것만 해보았다. 뒤에서 어떤 일이 일어나는지 모른 채 결과 값을 `json`으로 변환해 사용할 때는

> 그냥 이거 매우 편하네!

라는 생각밖에 들지 않았다. 그리고 데이터를 필요에 따라 가공하고 가져오고 보내고 그 정도가 전부였던 것 같다. 하지만 같이 하게 되면서 결국 REST를 사용하는 것이 좋을 것 같다는 생각에 조원 코드를 보고, 따라서 작성해보고, 만든다고 만들었지만 얼렁뚱땅이었던 것 같다. 일단은 결과를 받아오는 것을 보았고, 그리고 이어서 해당 내용을 자바스크립트로 동적으로 뿌려주도록 `axios` 라이브러리를 사용하여 REST API를 호출하여 사용하였다. 결과적으로 어떻게든 자바스크립드로 하는 방법을 찾아서 사용하긴 했다. 그러나 '이게 맞나?'라는 생각은 지울 수가 없었다.

### 그렇다면...?

오늘 일단 기본 기능이 동작하는 코드를 작성했지만 결과적으로 내가 담당한 부분은 일단 실패했다는 생각이 강하게 들었다. 게다가 교육에서 배운 내용을 최대한 제대로 적용할 수 있을지도 모르겠다.
시간날 때, 이 프로젝트를 똑같이 빈 프로젝트부터 시작해서 처음부터 전부 다 동작하는 내용을 다시 만들어보고 싶었다. 아 물론 혼자 하게되면 완성을 못할 수도 있지만 조금씩 만이라도 기능이 동작하도록 만들어보려고 한다. 일부만이라도 하나씩 만들어나가면서 더 깨우칠 수 있을 것이라고 생각하고 있다.
