---
title: "베이스캠프 7주차 소감"
excerpt: "NHN 기술교육 베이스캠프"

categories:
    - 베이스캠프
tags:
    - NHN
    - 기술신입
    - 베이스캠프
last_modified_at: 2021-03-09T16:20:00-05:00
---

## Sprint7

### Sprint6 간략하게 회고

개발을 하고 코드 리뷰를 받고, 정적 분석, 테스트 커버리지 등 알아야 할 내용들이 되게 많았다. 지금까지 코딩을 그냥 동작하게 작성하고 사용하다가 에러 발생하면 에러 수정하는 식으로 땜빵식 코딩이었고, 이러한 부분은 근본적으로 잘못되었다는 것을 느꼈다. 결과적으로 테스트를 작성하고, 정적 분석을 통해 수정을 하면서 처음의 내가 짠 코드에 대해 많은 고민을 갖게 만들었다. 다른 사람들은 괜히 다들 잘하는 것 같아 초조한 느낌도 들었다.

### 웹 서버 스케일 아웃

우리가 지금까지 만든 서버는 1대의 서버에 웹, 인증을 담당하는 톰캣이 각각 실행되고, DB 한 대와 연결되어 있는 구조이다. 이걸 서버를 두 대로 늘리기 위해서 무엇을 해야할 지 교육을 받았다. Redis의 경우엔 이름만 여러 번 들어봤지 실제로 사용해본 적은 없었다. 실제로 Redis를 설치하여 속도가 얼마나 빠른지 확인을 하였고, 이를 통해 Redis를 이용하여 로그인한 사용자의 세션 ID를 저장하도록 하였다. Redis에 로그인한 사용자를 저장한다면 웹 서버가 2대가 되어도 같은 Redis에 접근해서 로그인한 사용자인지 파악할 수 있다. 다음은 Redis가 아닌 일반 DB에 동일하게 로그인한 사용자의 정보를 저장하도록 구현하였다. 이 부분을 내가 맡아서 작업을 하였는데, 겉으로 볼 땐 큰 문제가 없어서 쉽겠구나 했지만 하나 하나 작성할 때마다 생각처럼 동작하지 않아 오류를 여러 번 수정해주어야 했다. 그래도 비교적 금방 끝낼 수 있었다.

우리 조의 웅현님께서 Object Storage를 금방 뚝딱 적용해주었고, 재민님은 Deploy를 통한 배포를 해주셨다. 각각 맡은 일을 처리해서 금방 과제들을 끝낼 수 있었던 것 같다.

Deploy까지 적용이 끝나고 나서 이제 real 서버 두 대를 설정하고, 직접 배포를 해야했다. 지난 개발 서버 설정 및 배포 당시 이사로 인해 휴가를 써서 해당 교육을 받지 못했고, 한 번 겪어보기 위해 내가 real 서버를 설정하였다. 모르는 게 많아 재민님이 옆에서 도와주셨고, 한 대를 설정하면서 많은 시행착오를 겪었다. 매번 느끼는 것이지만 항상 처음 세팅할 때는 생각처럼 잘 되지 않고 우여곡절을 많이 겪어야 하는 것 같다. 그리고 한 대의 설정이 끝나서 두번째 서버도 뚝딱 뚝딱 설정을 마쳤다. 최종적으로 배포는 재민님이 Deploy를 실서버에 적용하여 진행을 하였고, 모든 과정이 문제 없이 동작하는 것을 확인하였을 때는 매우 뿌듯함을 느낄 수 있었다.

### 부서 소개

과제와 별도로 이제 부서를 결정할 부서 소개가 있었다. 24개나 되는 부서가 있었고, 기술 스택은 비슷하더라도 내용이 다 달라서 무엇을 하고 싶은지 정하기 어려웠다. 다만 나는 일반적인 웹 서버, 모바일 개발이 아닌 다른 업무가 끌렸다. 그러나 하고 싶은 일과 혹시나 뽑히지 않으면 어떻게 하지라는 생각에 고민이 깊어지고 있다. 원하는 곳에 가서 원하는 일을 할 수 있었으면 좋겠다................
